---
layout: post
title: JSDoc -- js文档生成工具
author: juily
---
## JSDoc -- js文档生成工具
-----

### 一、什么是JSDoc

JSDoc是一个根据JavaScript文件中的注释信息，生成JavaScript应用程序或库、模块的API文档的工具。类似JavaDoc和PHPDoc。

目前很多编辑器或IDE还可以通过JSDoc直接或者使用插件生成只能提示。

### 二、使用方法

1、全局安装

{% highlight bash %}
npm install jsdoc -g
{% endhighlight %}

2、配置文件 conf.json

{% highlight bash %}
{
    "tags": {
        "allowUnknownTags": true,
        "dictionaries": ["jsdoc","closure"]
    },
    "source": {
        "include": ["/src"],
        "exclude": ["./src/assets", "./src/router"],
        "includePattern": ".+\\.js(doc)?$",
        "excludePattern": "(^|\\/|\\\\)"
    },
    "plugins": [],
    "templates": {
        "cleverLinks": false,
        "monospaceLinks": false
    }
}
{% endhighlight %}

以上是一个配置示例，下面解释几个常用的配置。

#### <font color="red">tag</font>

用来指定tag库，tags下面有2个属性：

allowUnknownTags：用来告诉JSDoc如何处理标签库以外的tag，设为false时，JSDoc不会处理标签库以外的tag，但会记录一个警告，默认为true

dictionaries：数组格式，指定标签库，标签库越靠前，优先度越高

#### <font color="red">source</font>

指定源文件，其包含了4个属性：

include：源文件路径数据

exclude：被排除的源文件路径数组

includePattern：接受一个正则表达式，当文件名匹配这个正则时，执行JSDoc

excludePattern：接受一个正则表达式，当文件名匹配这个正则时，JSDoc忽略该文件

#### <font color="red">plugins</font>

用到的插件路径，如markdown插件，jsdoc-vue插件等；与此同时，JSDoc也可以编写自定义插件做额外的处理。

#### <font color="red">templates</font>

用来配置默认template的格式，或另外指定自定义的template。

#### <font color="red">opts</font>

命定行参数可以在此属性下配置。

3、执行命令

配置完配置文件之后，执行如下命令：

{% highlight bash %}
jsdoc -c conf.json
{% endhighlight %}

即可按照配置文件中的配置去生成文档。

4、生成文档

默认生成的文档在项目根目录下的 out 文件夹内。

### 三、扩展

因为demo项目用的vue框架，用到了vue里面的.vue文件形式去写的组件，这里就遇到了一个问题，上面的配置不能够识别到.vue文件中的js代码。

找到的解决办法：安装 jsdoc-vue 插件，然后按照该插件的说明去修改我们的配置文件即可。
